[♪ pop music playing]
[♪ tumutugtog na musikang pop]
PERFECT CROWN
PERPEKTONG KORONA
THIS IS A WORK OF FICTION
ITO AY ISANG KATUNGHAAN
CHILD ACTORS AND ANIMALS WERE FILMED SAFELY
LIGTAS NA NAKILALA ANG MGA BATA AT HAYOP
[♪ ethereal music playing]
[♪ musikang ethereal na tumutugtog]
[officiant] All rise for His Majesty the King!
[tagapagdiwang] Lahat ay tumayo para sa Kanyang Kamahalan na Hari!
Let us begin the discussion on abolishing…
Simulan natin ang talakayan tungkol sa pagpapawalang-bisa...
the monarchy.
ang monarkiya.
[♪ inspiring music playing]
[♪ nakaka-inspire na musikang tumutugtog]
PERFECT CROWN
PERPEKTONG KORONA
So… No, no.
Kaya... Hindi, hindi.
[sighs]
[buntong-hininga]
He should have told them by now, right?
Dapat sinabi na niya sa kanila ngayon, 'di ba?
Yes, he should have.
Oo, dapat sana ginawa niya.
[gasps] The court historians must've recorded it by now, right?
[hininga] Tiyak na naitala na ito ng mga historyador ng korte ngayon, tama ba?
Once it's in the records, it's set in stone.
Kapag nasa rekord na ito, siguradong matatag na ito.
We're in trouble now.
Ang gulo natin ngayon.
This won't do. I'll call Hyejeong… I mean, Aide Do--
Hindi pwede 'to. Tatawagan ko si Hyejeong… Ibig kong sabihin, si Aide Do--
Just shush!
Tumahimik ka lang!
Tomorrow, you'll be His Majesty, and not His Royal Highness.
Bukas, ikaw ang magiging Kamahalan, at hindi ang Kamahalan.
You'll also be Queen tomorrow,
Ikaw rin ang magiging Reyna bukas,
and not the Grand Princess.
at hindi ang Dakilang Prinsesa.
What will you record first in the Annals?
Ano ang una mong itatala sa Annals?
On the day the newly crowned king first enters the Throne Hall,
Sa araw na unang pumasok ang bagong kinoronahang hari sa Bulwagan ng Trono,
all are assembled, from the Cabinet to the royal family.
lahat ay nagtipon, mula sa Gabinete hanggang sa maharlikang pamilya.
Like a traditional ceremony of sorts?
Parang isang tradisyonal na seremonya?
With all the court historians too.
Kasama rin ang lahat ng mga historyador ng korte.
Yeah.
Oo.
I didn't even know this was a big deal.
Hindi ko nga alam na malaking bagay pala ito.
I've seen so many gatherings.
Ang dami ko nang nakitang mga pagtitipon.
[chuckles]
[tumatawa]
That's because we caused them a great deal of trouble.
Iyon ay dahil nagdulot tayo sa kanila ng malaking problema.
So?
Kaya?
What will be your first proclamation as King? STYLE ::cue()
Ano ang magiging una mong proklamasyon bilang Hari? ESTILO ::cue()
-[♪ soft music playing] -Words that…
-[♪ mahinang musikang tumutugtog] -Mga salitang…
carry great weight.
magdala ng malaking bigat.
The backlash could be severe.
Maaaring maging matindi ang negatibong reaksiyon.
But still, I'm sure you…
Pero kahit na ganoon, sigurado akong ikaw...
I will understand you.
Iintindihin kita.
I'm going to abolish the Crown.
Bubuwagin ko na ang Korona.
[♪ music builds]
[♪ musika ay bumubuo]
Inherited titles and status
Mga minanang titulo at katayuan
can become a privilege
maaaring maging isang pribilehiyo
or a constraint.
o isang hadlang.
It all stems from the Crown.
Ang lahat ng ito ay nagmumula sa Korona.
I thought it was treason.
Akala ko pagtataksil iyon.
Turns out it was a revolution.
Lumalabas na isa itong rebolusyon.
Your dream.
Ang pangarap mo.
You've just attained this title.
Nakamit mo na ang titulong ito.
Are you ready to let it go?
Handa ka na bang bitawan ito?
[chuckles] I never said I wanted status.
[chuckles] Hindi ko sinabing gusto ko ng status.
I was just pissed off about the opportunities it cost me.
Naiinis lang ako sa mga pagkakataong nawala sa akin.
That's when I knew.
Doon ko nalaman.
That you'd be…
Na ikaw ay magiging…
my revolution.
ang aking rebolusyon.
[♪ powerful music playing]
[♪ malakas na musikang tumutugtog]
[aide] Your Majesty.
[katulong] Kamahalan.
Abolition of the monarchy?
Pag-aalis ng monarkiya?
You cannot mean what you say.
Hindi mo pwedeng sabihin ang totoo sa sinasabi mo.
Every year, most nations with constitutional monarchies
Bawat taon, karamihan sa mga bansang may mga monarkiyang konstitusyonal
revisit the question of their own abolition.
muling pag-usapan ang isyu ng kanilang sariling abolisyon.
But that is…
Pero iyon ay…
Prime Minister Min.
Punong Ministro Min.
Yes, Your Majesty.
Opo, ​​Kamahalan.
What about our country?
Kumusta naman ang ating bansa?
We conduct formal opinion polls, but opposition remains high every year.
Nagsasagawa kami ng mga pormal na botohan ng opinyon, ngunit nananatiling mataas ang oposisyon bawat taon.
I believe the divide is not so vast.
Naniniwala akong hindi naman ganoon kalaki ang pagkakaiba.
For a decade now,
Sa loob ng isang dekada na ngayon,
that gap has steadily narrowed.
ang puwang na iyon ay unti-unting lumiliit.
The Crown does not exist to prove its worth.
Hindi umiiral ang Korona upang patunayan ang halaga nito.
Its value lies in its very existence.
Ang halaga nito ay nakasalalay sa mismong pag-iral nito.
[laughing]
[tumatawa]
"We do not need a king who lacks the people's support."
"Hindi natin kailangan ng haring walang suporta ng bayan."
I believe those were your words.
Naniniwala akong mga salita mo 'yan.
Have you forgotten?
Nakalimutan mo na ba?
[♪ tense music playing]
[♪ nakakakabang musikang tumutugtog]
Kings may come and go…
Ang mga hari ay maaaring dumating at umalis...
but the Crown endures.
ngunit ang Korona ay nananatili.
[Huiju] You're saying the Cabinet and Royal Relatives
[Huiju] Sinasabi mo ang Gabinete at mga Kamag-anak ng Hari
will oppose it, no question?
tututulan ito, walang tanong?
Yes.
Oo.
Most of the establishment is connected to the Crown.
Karamihan sa establisyimento ay konektado sa Korona.
The monarchy and the political world have always sustained each other.
Ang monarkiya at ang mundo ng politika ay palaging nagtutulungan.
The Royal Relatives go without saying.
Hindi na kailangang sabihin pa ng mga Kamag-anak ng Maharlika.
So His Majesty has nothing to rely on
Kaya walang maaasahan ang Kanyang Kamahalan
but public sentiment. STYLE ::cue()
kundi ang sentimyento ng publiko. ESTILO ::cue()
-There he is! -He's here!
-Ayan na siya! -Nandito na siya!
[journalists clamoring]
[nag-iingay ang mga mamamahayag]
Is it true there are talks of abolishing the monarchy?
Totoo bang may mga usap-usapan tungkol sa pag-aalis ng monarkiya?
Is this your first time hearing about it?
Ito ba ang unang beses na narinig mo ang tungkol dito?
The people of this nation
Ang mga tao ng bansang ito
have nothing to worry about.
walang dapat ipag-alala.
Please say more!
Pakisabi pa!
One more statement, please!
Isa pang pahayag, pakiusap!
[clamoring continues]
[patuloy ang sigawan]
The release of the 34th monarch's first agenda
Ang paglalabas ng unang adyenda ng ika-34 na monarko
has triggered a major stir.
ay nagdulot ng malaking kaguluhan.
This agenda starts the discussion on the abolition of the monarchy.
Ang adyendang ito ang nagsisimula ng talakayan tungkol sa pagpawi ng monarkiya.
As Prime Minister Min left the palace,
Habang nilisan ni Punong Ministro Min ang palasyo,
he reassured the public…
tiniyak niya sa publiko...
He just ascended the throne.
Umakyat lang siya sa trono.
Why would he abolish the monarchy?
Bakit niya aalisin ang monarkiya?
I know, right?
Alam ko, 'di ba?
Do you think Father knows about this?
Sa tingin mo ba alam ito ni Tatay?
Damn it…
Susmaryosep...
[both sigh]
[parehong bumuntong-hininga]
[door opens]
[bumukas ang pinto]
How dare you show your face here?
Paano mo nagawang ipakita ang mukha mo rito?
I wanted to see for myself
Gusto kong makita mismo
the gravity of the sins I have committed.
ang bigat ng mga kasalanang nagawa ko.
Do you even realize what you have done?
Napagtanto mo pa ba kung ano ang nagawa mo?
I'm asking if it feels good to cast aside your own father and son.
Tinatanong ko lang kung masarap ba sa pakiramdam na isantabi ang sarili mong mag-ama.
Have you no pity for that poor boy,
Hindi ka ba naaawa sa kawawang batang iyon,
now cast into the shadows like some relic of a bygone age?
ngayon ay itinapon sa mga anino na parang isang labi ng isang nakalipas na panahon?
That poor boy…
Ang kawawang batang iyon...
knew everything all along.
alam na ang lahat sa lahat ng panahon.
He knew the full measure of my sins,
Alam niya ang buong sukat ng aking mga kasalanan,
and he silently shouldered that heavy burden.
at tahimik niyang pinasan ang mabigat na pasanin na iyon.
What are you saying?
Ano ba 'yang sinasabi mo?
Do you know how I felt
Alam mo ba ang naramdaman ko
when I learned of your sins?
nang malaman ko ang iyong mga kasalanan?
When you so proudly claimed
Noong buong pagmamalaki mong inangkin
that it was all for my sake.
na lahat ng iyon ay para sa aking kapakanan.
Do you know how that made me feel?
Alam mo ba kung ano ang naramdaman ko noon?
So…
Kaya…
may this mark the end of your sins.
nawa'y ito na ang maging wakas ng iyong mga kasalanan.
From this day forth…
Mula sa araw na ito…
you have no daughter to claim.
wala kang anak na babae na maiaangkin.
[♪ somber music playing]
[♪ malungkot na musikang tumutugtog]
Your Majesty!
Kamahalan!
Prime Minister Min, that bastard…
Punong Ministro Min, ang gago na 'yan...
He knew about the explosion
Alam niya ang tungkol sa pagsabog
when he drew the Grand Prince to that place.
nang ilapit niya ang Dakilang Prinsipe sa lugar na iyon.
You must stop either the Grand Prince or His Majesty.
Kailangan mong pigilan ang Grand Prince o ang Kanyang Kamahalan.
Do whatever you must.
Gawin mo ang anumang kailangan mo.
[♪ menacing music playing]
[♪ nakakatakot na musikang tumutugtog]
Let me escort you
Hayaan mong ihatid kita
back to the palace.
pabalik sa palasyo.
[phone buzzing]
[pag-ugong ng telepono]
MY SON STYLE ::cue()
ANG ESTILO NG ANAK KO ::cue()
[Taeju] There he is.
[Taeju] Ayan na siya.
Father.
Ama.
Is it true what they're saying about abolishing the monarchy?
Totoo ba ang sinasabi nila tungkol sa pagbuwag sa monarkiya?
-They're not, right? -Are they?
-Hindi naman, 'di ba? -Hindi ba?
How can they abolish the Crown?
Paano nila mabubuwag ang Korona?
Father, say something.
Ama, magsabi ka naman.
[sighs] My brother-in-law just became King.
[buntong-hininga] Ang bayaw ko ay naging Hari lang.
How can they abolish it already?
Paano nila ito maaalis agad?
-"Brother-in-law"? -Why? What's wrong?
-"Babaye"? -Bakit? Anong problema?
He is my brother-in-law, right?
Siya ang bayaw ko, 'di ba?
Address him properly.
Kausapin mo siya nang maayos.
You don't want to get people talking.
Ayaw mong pinag-uusapan ka ng mga tao.
Let's not kid ourselves.
Huwag nating lokohin ang ating mga sarili.
There's no title to speak of if there's no Crown.
Walang titulong mapag-uusapan kung walang Korona.
You just became Lord JUNGHWA. You're finally a lord--
Naging Panginoon ka na ni Junghwa. Sa wakas isa ka nang panginoon--
Taeju!
Kay Tae!
For the time being,
Sa ngayon,
watch your backs.
bantayan ang iyong mga likuran.
Our backs?
Ang ating mga likod?
Why would you say something like that, Father?
Bakit mo naman nasabi ang ganoong bagay, Ama?
You're scaring me.
Tinatakot mo ako.
Wait…
Teka…
There will be another discussion on the monarchy's abolition next week.
Magkakaroon ng isa pang talakayan tungkol sa pagpawi ng monarkiya sa susunod na linggo.
His Majesty will seek to leave that decision to the people.
Sisikapin ng Kanyang Kamahalan na iwan ang desisyong iyan sa mga tao.
The Cabinet will oppose it.
Tututulan ito ng Gabinete.
I'll need you to voice your objection there.
Kakailanganin mong ipahayag ang iyong pagtutol doon.
I am powerless.
Wala akong kapangyarihan.
I'm not asking you to exercise power.
Hindi ko hinihiling na gamitin mo ang iyong kapangyarihan.
Simply hint that the abolition of the monarchy
Ipahiwatig lamang na ang pag-aalis ng monarkiya
is His Majesty's own pursuit, not the will of the Crown.
ay sariling hangarin ng Kanyang Kamahalan, hindi ang kalooban ng Korona.
And if I refuse?
At kung tumanggi ako?
What will happen then?
Ano ang mangyayari kung gayon?
Do you wish to see your only son follow in your father's footsteps…
Gusto mo bang makita ang iyong nag-iisang anak na sumunod sa yapak ng iyong ama...
and be branded a criminal as well?
at matatawag ding kriminal?
[Hyejeong] Your Majesty.
[Hyejeong] Kamahalan.
Prime Minister Min is not holding back.
Hindi nagpipigil si Punong Ministro Min.
The palace budget has been put on hold.
Ipinagpaliban ang badyet ng palasyo.
I knew he'd try to rein us in, but I expected a different approach.
Alam kong susubukan niya kaming pigilan, pero inaasahan kong iba ang magiging paraan niya.
Snipping the purse strings was a low blow.
Ang pagputol ng pitaka ay isang maliit na dagok.
This will immobilize the Queen's Quarters first.
Ito muna ang magpapatigil sa paggalaw ng Queen's Quarters.
The royal finances are under the Queen's jurisdiction.
Ang pananalapi ng hari ay nasa ilalim ng hurisdiksyon ng Reyna.
She just became Queen and is already set to come under fire.
Kaka-Reyna niya lang at nakatakdang pag-usapan na siya.
What's the most pressing issue?
Ano ang pinakamabigat na isyu?
The palace attendants' salaries.
Ang mga suweldo ng mga tagapaglingkod sa palasyo.
The Royal Guard and administrative officials…
Ang Royal Guard at mga opisyal ng administrasyon…
[Huiju chortles] STYLE ::cue()
[Huiju shortles] STYLE ::cue()
Excuse me.
Pasensya na.
I'm Seong Huiju.
Ako si Seong Huiju.
The only money problems I've had were,
Ang tanging problema ko lang sa pera ay,
"Gosh, how am I ever going to spend all this money?"
"Naku, paano ko naman gagastusin ang lahat ng ito?"
That's it.
Iyon lang.
So what? Will you donate to the Crown?
Ano kaya? Magdo-donate ka ba sa Korona?
Yeah.
Oo.
-What? -[sighs]
-Ano? -[bumuntong-hininga]
What's the point of having wealthy in-laws if you can't make use of them?
Ano ang saysay ng pagkakaroon ng mayayamang biyenan kung hindi mo naman sila mapapakinabangan?
-Let me see. How short is the budget? -Well, this is…
-Tingnan ko. Gaano kaikli ang badyet? -Aba, ito ay…
I appreciate the sentiment, but no.
Pinahahalagahan ko ang damdamin, ngunit hindi.
We need to think long-term.
Kailangan nating mag-isip ng pangmatagalan.
We can't think long-term right now.
Hindi tayo makapag-isip ng pangmatagalan sa ngayon.
I already told you.
Sinabi ko na sa iyo.
When you pursue a venture everyone opposes,
Kapag nagpursige ka ng isang proyekto, lahat ay tumututol,
you can't give them the time to object.
Hindi mo sila maaaring bigyan ng oras para tumutol.
PRIME MINISTER MIN JEONGWOO
Punong Ministro Min Jeongwoo
The Crown must've been up in arms. Thank you for handling that.
Siguradong nagalit ang Korona. Salamat sa pag-asikaso diyan.
Actually, sir…
Sa totoo lang, ginoo…
The palace turned down funding for the second half of the year.
Tinanggihan ng palasyo ang pondo para sa ikalawang kalahati ng taon.
But they won't be able to operate without it.
Pero hindi sila makakapag-operate kung wala ito.
Castle Group has made a donation to the Crown.
Nagbigay ng donasyon ang Castle Group sa Korona.
The amount they received exceeds their annual budget.
Ang halagang natanggap nila ay lumampas sa kanilang taunang badyet.
[sighs]
[buntong-hininga]
Look at His Majesty making use of his in-laws.
Tingnan mo ang Kamahalan na ginagamit ang kanyang mga biyenan.
How petty.
Napakaliit naman.
[sighs]
[buntong-hininga]
GREMLIN
GREMLIN
[phone buzzing]
[pag-ugong ng telepono]
Hey, Dayeong.
Uy, Dayeong.
I'm a bit busy right now.
Medyo busy ako ngayon.
What's going on? What summons?
Anong nangyayari? Anong tawag?
Is this intel from your family?
Galing ba sa pamilya mo ang impormasyong ito?
Yes.
Oo.
It's a slush fund probe.
Imbestigasyon ito tungkol sa slush fund.
They say a formal summons will be issued within a day or two…
Sabi nila, isang pormal na patawag ang ibibigay sa loob ng isa o dalawang araw…
This is clearly
Ito ay malinaw na
a direct attack on me.
isang direktang pag-atake sa akin.
If you know that, don't play into it.
Kung alam mo 'yan, huwag mo nang paglaruan.
I won't.
Hindi ko gagawin.
It's a threat to deter us from funding the Crown.
Isa itong banta upang pigilan kami sa pagpopondo sa Korona.
Why give them the satisfaction?
Bakit sila ang bibigyan ng kasiyahan?
What's with that face?
Anong meron sa mukha na 'yan?
[Huiju] Dayeong.
[Huiju] Dayeong.
Can you check who is leading the investigation?
Maaari mo bang malaman kung sino ang nangunguna sa imbestigasyon?
Why do you ask?
Bakit mo tinatanong?
I'm going to change the narrative.
Babaguhin ko na ang naratibo.
From slush funds
Mula sa mga slush fund
to abuse of power.
sa pag-abuso sa kapangyarihan.
Well, in that case…
Aba, kung ganoon…
I'll go in for questioning, Father.
Pupunta ako para sa pagtatanong, Ama.
Are you nuts? Why would you do that?
Baliw ka ba? Bakit mo naman gagawin 'yan?
Father's blood pressure has been acting up and all.
Tumataas nang husto ang presyon ng dugo ni Tatay .
The stress from all the questioning might just push him over the edge.
Ang stress mula sa lahat ng pagtatanong ay maaaring magtulak sa kanya sa bingit.
And it's only right for the successor to handle these matters.
At nararapat lamang na ang kahalili ang humawak sa mga bagay na ito.
-Babe, are you still drunk? -Don't be absurd--
-Babe, lasing ka pa ba? -Huwag kang maging walanghiya--
Go ahead then.
Sige na.
What?
Ano?
A bit of media exposure wouldn't be the worst thing.
Hindi naman siguro masama kung kaunting malantad sa media .
Father.
Ama.
Is that all, Father?
Iyon lang ba, Ama?
I've actually been meaning to say this for a while now.
Matagal ko na talagang gustong sabihin ito.
Right now, I'm offering to take your place in the investigation,
Sa ngayon, nag-aalok ako na pumalit sa iyo sa imbestigasyon,
out of pure filial devotion.
mula sa dalisay na debosyon sa ama.
I'm not asking for tears of gratitude, am I?
Hindi naman ako humihingi ng luha ng pasasalamat, 'di ba?
But maybe a little praise?
Pero baka naman may kaunting papuri?
Or at least a warm…
O kahit man lang mainit...
What? Too far?
Ano? Masyadong malayo?
I'm off.
Alis na ako.
[Hyeonguk] Wait.
[Hyeonguk] Teka.
Don't just sit there. Escort her back to the palace.
Huwag kang basta umupo lang diyan. Samahan mo siya pabalik sa palasyo.
Me? Escort who?
Ako? Sinong escort?
Her?
Siya?
You shouldn't be out alone.
Hindi ka dapat lumabas mag-isa.
What? What now?
Ano? Ano ngayon?
Castle Beauty's legal team is highly capable.
Ang legal team ng Castle Beauty ay lubos na may kakayahan.
What?
Ano?
Let me know if you need help.
Ipaalam mo sa akin kung kailangan mo ng tulong.
You worried about me?
Nag-aalala ka ba sa akin?
[scoffs] You must be insane.
[napangiwi] Baliw ka siguro.
That's not it.
Hindi iyon iyon.
You're going in Father's place.
Pupunta ka sa lugar ni Tatay.
So do it right.
Kaya gawin mo nang tama.
Don't give them any ammunition.
Huwag mo silang bigyan ng kahit anong bala.
Hey, I have years of experience as a wealthy heir too.
Uy, marami na rin akong karanasan bilang isang mayamang tagapagmana.
You're the only one who belittles me.
Ikaw lang naman ang nagmamaliit sa akin.
Just you.
Ikaw lang.
I'll try to be less harsh now.
Susubukan kong maging hindi gaanong malupit ngayon.
Brother.
Kapatid.
"Brother"?
"Kapatid"?
Wait, what are you going to do?
Teka, ano'ng gagawin mo?
What was it? [chuckles]
Ano iyon? [tumawa]
You're doing what now?
Ano na ang ginagawa mo ngayon?
[♪ tender music playing] STYLE ::cue()
[♪ malambing na musikang tumutugtog] ESTILO ::cue()
"I'll try to be less harsh now."
"Susubukan kong maging hindi gaanong malupit ngayon."
[laughs] No way.
[tumawa] Hindi pwede.
[Lady Choi] Your Majesty, the Queen has arrived.
[Binibining Choi] Kamahalan, dumating na ang Reyna.
-Show her in. -[door slides open]
-Papasukin siya. -[Bumukas ang pinto]
[chuckles]
[tumatawa]
[Huiju groaning]
[Huiju groaning]
What's wrong?
Anong problema?
I'm exhausted.
Pagod na pagod na ako.
I went to see Father today.
Pumunta ako kay Tatay ngayon.
Your father?
Ang iyong ama?
Nobody told me that.
Walang nagsabi sa akin niyan.
I slipped out alone without telling anyone,
Umalis akong mag-isa nang hindi nagpapaalam kahit kanino,
so don't give Aide Choi a hard time.
kaya huwag mong mahirapan si Aide Choi.
You went alone?
Pumunta ka mag-isa?
I had no other choice.
Wala akong ibang pagpipilian.
I was feeling too restless.
Masyado akong hindi mapakali.
Why?
Bakit?
As early as tomorrow,
Bukas pa lang,
prosecutors will begin investigating Castle Group.
Sisimulan ng mga tagausig ang pag-iimbestiga sa Castle Group.
-Hold on. Get up-- -[grunts]
-Teka lang. Bumangon ka-- -[umungol]
Father told me not to play into their hands.
Sinabihan ako ni Tatay na huwag akong makipaglaro sa kanila.
Seong Taeju volunteered for questioning with his chest all puffed up.
Nagboluntaryo si Seong Taeju na magtanong habang nakabusangot ang dibdib.
It was so annoying.
Nakakainis talaga.
[clicks tongue]
[nag-click ang dila]
Why couldn't they just get angry?
Bakit hindi na lang sila magalit?
That would've been less awkward.
Hindi sana naging mahirap iyon.
Seong Huiju.
Seong Huiju.
Then again, you know…
Pero isa pa, alam mo na...
I mean, like… [chuckles]
Ibig kong sabihin, parang… [tumawa]
I didn't exactly hate it.
Hindi ko naman talaga kinaiinisan 'yon.
It felt a bit reassuring,
Medyo nakaramdam ako ng kapanatagan,
in a way.
sa isang paraan.
You should do that for me too.
Dapat gawin mo rin iyon para sa akin.
You should hold your ground
Dapat kang manindigan sa iyong paninindigan
and puff out your chest,
at ilabas ang iyong dibdib,
so I can feel reassured.
para makaramdam ako ng kapanatagan.
[♪ tender pop ballad playing]
[♪ malambing na pop ballad na tumutugtog]
I will.
Gagawin ko.
Do it again.
Gawin mo ulit.
-Super reassuring, right? -Yeah.
-Nakakagaan ng loob, 'di ba? -Oo.
[Jeongwoo] Do you wish to see your only son follow in your father's footsteps…
[Jeongwoo] Gusto mo bang makita ang nag-iisang anak mong sumunod sa yapak ng iyong ama…
and be branded a criminal as well?
at matatawag ding kriminal?
[♪ dark music playing]
[♪ Madilim na musikang tumutugtog]
What is that supposed to mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
I'm referring to three years ago,
Ang tinutukoy ko ay tatlong taon na ang nakalilipas,
when you disposed of the late King's royal edict.
nang ipasa mo ang maharlikang utos ng yumaong Hari.
I do not know what you are talking about--
Hindi ko alam ang pinagsasabi mo--
If it's revealed you defied a royal decree to seat your son upon the throne,
Kung mabunyag na sinuway mo ang isang maharlikang utos na iluklok ang iyong anak sa trono,
the abdicated King
ang Hari na sumuko
will go down in history as a criminal.
ay mapapabilang sa kasaysayan bilang isang kriminal.
Not as a king or even a royal.
Hindi bilang isang hari o kahit bilang isang maharlika.
Just a criminal.
Kriminal lang.
For eternity.
Panghabang-buhay.
How dare you…
Ang lakas ng loob mo...
I've only kept my mouth shut
Nanatili lang akong nakatikom ang bibig ko
because I was worried the Crown would crumble.
dahil nag-aalala akong baka gumuho ang Korona.
You worry that much about the Crown…
Ganyan ka nag-aalala tungkol sa Korona...
yet you tried to kill I-AN?
pero sinubukan mong patayin si I-AN?
I am willing to do whatever it takes…
Handa akong gawin ang anumang kinakailangan…
as many times as necessary.
nang ilang beses kung kinakailangan.
[sighs]
[buntong-hininga]
How difficult it is…
Gaano kahirap…
just to keep you safe. STYLE ::cue()
para lang mapanatili kang ligtas. ESTILO ::cue()
[journalist] There he is!
[mamamahayag] Ayan na siya!
[muttering]
[bumubulong]
Is it true that Castle Group maintains
Totoo ba na pinapanatili ng Castle Group
a slush fund in the hundreds of billions of won?
isang slush fund na nagkakahalaga ng daan-daang bilyong won?
Can you explain the donation you made to the Crown?
Maaari mo bang ipaliwanag ang donasyong ibinigay mo sa Korona?
Has the Queen reached out to you at all?
Nakipag-ugnayan na ba sa iyo ang Reyna?
Let's all calm down first.
Kalmahin muna natin lahat.
-Castle Group's slush fund… -Let me just say this first.
-Ang slush fund ng Castle Group… -Sabihin ko lang muna ito.
Well, you know, the Crown and the Cabinet
Alam mo, ang Korona at ang Gabinete
just happens to be clashing at this moment.
nagkataon lang na may nagbabanggaan sa mga sandaling ito.
The timing of this seems just perfect, doesn't it?
Parang perpekto ang tiyempo nito , 'di ba?
[sucks teeth] But still,
[sinisipsip ang ngipin] Pero kahit na ganoon,
I pledge to fully cooperate with the investigation.
Nangangako akong lubos na makikipagtulungan sa imbestigasyon.
[clamoring]
[nag-iingay]
Do you have something to say?
May sasabihin ka ba?
No, Your Majesty.
Hindi, Kamahalan.
What is it?
Ano ito?
Perhaps you'd like to visit the Queen Mother's Quarters?
Marahil ay gusto mong bisitahin ang Queen Mother's Quarters?
I believe you should if you want to persuade the Office of Royal Relatives.
Naniniwala akong dapat mo itong gawin kung gusto mong hikayatin ang Tanggapan ng mga Kamag-anak ng Maharlika.
Let her rest.
Hayaan mo siyang magpahinga.
She has only just ended her battle.
Katatapos lang niya sa kanyang laban.
Can you imagine it?
Naiisip mo ba?
This nation without a monarchy.
Ang bansang ito ay walang monarkiya.
I am curious.
Nacurious ako.
Are you not afraid?
Hindi ka ba natatakot?
Are you afraid, Mother?
Natatakot ka ba, Nanay?
[Hyeon] That's surprising.
[Hyeon] Nakakagulat 'yan.
What is?
Ano ang?
I heard she's barely left her quarters recently.
Balita ko bihira lang siyang umaalis ng kwarto niya nitong mga nakaraang araw.
Is that so?
Ganoon ba?
[Hyeon] After what happened with Lord INPYEONG,
[Hyeon] Pagkatapos ng nangyari kay Lord INPYEONG,
she probably finds it difficult to face the court attendants right now.
Malamang nahihirapan siyang harapin ang mga tauhan ng korte ngayon.
Are you asking me for help?
Humihingi ka ba ng tulong sa akin?
Yes.
Oo.
The royal family
Ang maharlikang pamilya
still listens to what you have to say.
nakikinig pa rin sa mga sasabihin mo.
I had wondered why His Majesty withheld his punishment.
Nagtaka ako kung bakit ipinagpaliban ng Kanyang Kamahalan ang kanyang parusa.
It appears he had his reasons. STYLE ::cue()
Mukhang may dahilan siya. ESTILO ::cue()
[line connects, rings]
[kumukonekta ang linya, tumutunog]
It is me.
Ako ito.
You made the right decision.
Tama ang desisyon mo.
[♪ menacing music playing]
[♪ nakakatakot na musikang tumutugtog]
I have reviewed the petition you have submitted.
Nirepaso ko na ang petisyong isinumite mo.
The royal family called upon me
Tinawag ako ng maharlikang pamilya
to safeguard the realm and the dynasty.
upang pangalagaan ang kaharian at ang dinastiya.
And the Cabinet implored me to fulfill my duties as the King.
At nakiusap sa akin ang Gabinete na gampanan ko ang aking mga tungkulin bilang Hari.
Is that correct?
Tama ba iyan?
We were simply speaking on behalf of the public, Your Majesty.
Nagsasalita lamang kami para sa publiko, Kamahalan.
Did you bother to ask?
Nahirapan ka bang magtanong?
It is my understanding…
Ito ang aking pagkakaintindi…
that the people were never surveyed.
na ang mga tao ay hindi kailanman nasurbey.
[chuckles]
[tumatawa]
Your Majesty.
Kamahalan.
-The Cabinet was chosen by the people-- -So?
-Ang Gabinete ay pinili ng mga tao-- -Kung gayon?
You intend to make every choice for them?
Balak mo bang gawin ang lahat ng pagpili para sa kanila?
[sighs]
[buntong-hininga]
"All people are equal."
"Lahat ng tao ay pantay-pantay."
It is stipulated in our Constitution. However, the existence of the Crown
Ito ay nakasaad sa ating Konstitusyon. Gayunpaman, ang pagkakaroon ng Korona
only serves to reinforce class divisions
nagsisilbi lamang upang palakasin ang pagkakahati-hati ng klase
and undermine equality, does it not?
at nagpapahina sa pagkakapantay-pantay, hindi ba?
Your Majesty, that is--
Kamahalan, iyan ay--
Shielded by royal privileges,
Pinoprotektahan ng mga pribilehiyong maharlika,
royal family members run amok,
nag-amok ang mga miyembro ng maharlikang pamilya,
and the nobles aligned with them
at ang mga maharlika ay nakiisa sa kanila
flaunt their power before the people.
ipagmalaki ang kanilang kapangyarihan sa harap ng mga tao.
What do you think of this?
Ano sa tingin mo ito?
[group murmuring]
[bulungan ng grupo]
What you seek to preserve
Ang hinahangad mong pangalagaan
is neither this kingdom
hindi ba ang kahariang ito
nor the monarchy.
ni ang monarkiya.
It is merely your precious noble status.
Ito ay isa lamang mahalagang marangal na katayuan mo.
[murmuring continues]
[patuloy ang pagbulong]
[♪ tense music plays]
[♪ Tumutugtog ang nakakakabang musika]
Your Majesty.
Kamahalan.
Having lived a life sheltered by privilege in an unequal world, you may not be aware.
Dahil nabuhay ka nang may pribilehiyo sa isang hindi patas na mundo, maaaring hindi mo namamalayan.
But the Crown's contribution to the nation is not just financial.
Ngunit ang kontribusyon ng Korona sa bansa ay hindi lamang pinansyal.
Economy, diplomacy, and culture.
Ekonomiya, diplomasya, at kultura.
-Its influence extends-- -[door opens]
-Ang impluwensya nito ay lumalawak-- -[bumukas ang pinto]
[Huiju] So?
[Huiju] Kaya?
Is that why you tried to kill him?
Iyon ba ang dahilan kung bakit mo siya sinubukang patayin?
[♪ dramatic music playing]
[♪ dramatikong musikang tumutugtog]
[murmuring]
[bumubulong]
Economy, diplomacy, and culture.
Ekonomiya, diplomasya, at kultura.
Did the threat of abolishing such an influential monarchy
Ang banta ba ng pag-aalis ng isang maimpluwensyang monarkiya
compel you to attempt to assassinate…
pipilitin kitang tangkaing pumatay...
the King of this nation?
ang Hari ng bansang ito?
Seong Huiju.
Seong Huiju.
[♪ tense music builds]
[♪ humuhupa ang nakakakabang musika]
Your Majesty. STYLE ::cue()
Kamahalan. ESTILO ::cue()
RECORDING 1
PAGRE-RECORD 1
[Jeongwoo] Do you wish to see your only son follow in your father's footsteps…
[Jeongwoo] Gusto mo bang makita ang nag-iisang anak mong sumunod sa yapak ng iyong ama…
and be branded a criminal as well?
at matatawag ding kriminal?
[Yun] What is that supposed to mean?
[Yun] Ano ang ibig sabihin niyan?
[Jeongwoo] I've only kept my mouth shut
[Jeongwoo] Nanatili lang akong tahimik
because I was worried the Crown would crumble.
dahil nag-aalala akong baka gumuho ang Korona.
[Yun] You worry that much about the Crown,
[Yun] Ganyan ka nag-aalala tungkol sa Korona,
yet you tried to kill I-AN?
pero sinubukan mong patayin si I-AN?
[Jeongwoo] I am willing to do whatever it takes…
[Jeongwoo] Handa akong gawin ang lahat ng kailangan...
as many times as necessary.
nang ilang beses kung kinakailangan.
The day I went to visit my father…
Noong araw na binisita ko ang aking ama...
[Jeongwoo] Let me escort you
[Jeongwoo] Hayaan mong ihatid kita
back to the palace.
pabalik sa palasyo.
[phone buzzing]
[pag-ugong ng telepono]
MY SON
ANG ANAK KO
[Yun] This is what Prime Minister Min had come to tell me.
[Yun] Ito ang sinabi sa akin ni Punong Ministro Min.
His Majesty cannot bring himself to forsake mercy.
Hindi maaaring talikuran ng Kanyang Kamahalan ang awa.
However, you are different.
Gayunpaman, iba ka.
When it comes to Prime Minister Min,
Pagdating kay Punong Ministro Min,
no blow will cut deeper
walang suntok na mas lalalim ang tatama
than one that comes from you.
kaysa sa isa na nagmumula sa iyo.
[breathing shakily]
[nangangatog na humihinga]
[group sighing, murmuring]
[nagbubuntong-hininga ang grupo, bumubulong]
Is this…
Ito ba ay…
all true?
totoo lahat?
Answer me!
Sagutin mo ako!
Your Majesty, perhaps we should verify the facts first--
Kamahalan, marahil dapat muna nating beripikahin ang mga katotohanan--
I asked the prime minister.
Tinanong ko ang punong ministro.
-Please excuse the royal family-- -From now on,
-Paumanhin po sa maharlikang pamilya-- -Mula ngayon,
anyone who defends the prime minister…
sinumang nagtatanggol sa punong ministro...
shall be deemed an accomplice
ituturing na kasabwat
to the one who sought my life.
sa taong naghahangad ng aking buhay.
[♪ grave music playing]
[♪ tumutugtog na musikang puno ng kabigatan]
Your Majesty. [breathing shakily]
Kamahalan. [nangangatog na humihinga]
Your Majesty.
Kamahalan.
Go…
Pumunta…
and protect His Majesty.
at protektahan ang Kanyang Kamahalan.
Yes, Your Majesty. STYLE ::cue()
Opo, ​​Kamahalan. ESTILO ::cue()
Jeongwoo.
Jeongwoo.
Did you really…
Talaga bang…
try to…
subukan mong…
Try to kill you?
Sinusubukan kang patayin?
Yeah.
Oo.
Why?
Bakit?
I begged you.
Nagmakaawa ako sa iyo.
I begged you to push Huiju away.
Nagmakaawa ako sa iyo na itulak palayo si Huiju.
I told you I'd protect you if you did.
Sinabi ko sa'yo na poprotektahan kita kung gagawin mo.
Time and time again.
Paulit-ulit.
[breathes shakily]
[huminga nang nanginginig]
It's your fault…
Kasalanan mo 'yan…
I turned out this way.
Ganito ako lumabas.
[♪ gentle music playing]
[♪ mahinang musikang tumutugtog]
[sighs]
[buntong-hininga]
It's your fault for thinking…
Kasalanan mo kung bakit mo iniisip na...
I took her when she was never yours.
Kinuha ko siya kahit hindi naman siya naging iyo.
[sighs]
[buntong-hininga]
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
What about you?
Kumusta ka naman?
You did well.
Magaling ang ginawa mo.
[♪ serene music playing]
[♪ tahimik na musikang tumutugtog]
For the first time in constitutional history,
Sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng konstitusyon,
a nationwide referendum
isang pambansang reperendum
on the future of the monarchy commenced at 8:00 a.m. today.
Ang pagtalakay tungkol sa kinabukasan ng monarkiya ay nagsimula noong ika-8:00 ng umaga ngayon.
This vote, which stands to fundamentally reshape the relationship
Ang botong ito, na siyang pangunahing huhubog sa relasyon
between the monarchy, the government, and the people, STYLE ::cue()
sa pagitan ng monarkiya, ng gobyerno, at ng mga tao, ESTILO ::cue()
is being widely regarded as a defining moment for the nation.
ay malawakang itinuturing na isang mahalagang sandali para sa bansa.
Following extensive negotiations, the Crown and the government have agreed
Kasunod ng malawakang negosasyon, napagkasunduan ng Korona at ng gobyerno
to put the question of abolishing the monarchy to a public vote.
upang ilagay ang isyu ng pag-aalis ng monarkiya sa isang pampublikong boto.
Ultimately, His Majesty's principle
Sa huli, ang prinsipyo ng Kanyang Kamahalan
that the people must decide whether the monarchy is retained
na ang mga tao ang dapat magdesisyon kung mananatili ang monarkiya
or abolished has prevailed.
o ang inalis ay nanaig.
[♪ majestic music playing]
[♪ marilag na musikang tumutugtog]
What would you want to do first
Ano ang gusto mong unang gawin
if it passes?
kung pumasa ito?
Hmm.
Hmm.
My name.
Ang pangalan ko.
Your name?
Pangalan mo?
Do you know my name?
Alam mo ba ang pangalan ko?
[chuckles] You think I don't know my own husband's name?
[tumawa] Sa tingin mo ba hindi ko alam ang pangalan ng sarili kong asawa?
You've never used it.
Hindi mo pa nagamit 'yan kahit kailan.
That's because royals…
Iyon ay dahil ang mga maharlika...
Exactly.
Eksakto.
So…
Kaya…
if it passes, I want you to call me…
kung sakaling pumasa ito, gusto kong tawagan mo ako...
by my name.
sa pangalan ko.
I will.
Gagawin ko.
-[♪ sweet music playing] -[Hyejeong sighs]
-[♪ tumutugtog ang matamis na musika] -[Bumuntong-hininga si Hyejeong]
It's the weekend.
Sabado at Linggo na.
You should go to the private residence and rest too.
Dapat kang pumunta sa pribadong tirahan at magpahinga rin.
Well, I'm most at ease at the palace. [chuckles]
Aba, pinaka-panatag ako sa palasyo. [tumawa]
The thought of abolishing the monarchy
Ang ideya ng pag-aalis ng monarkiya
must make you a little sad.
medyo malungkot ka siguro.
Why?
Bakit?
The palace is home to you.
Ang palasyo ay tahanan mo.
[laughs]
[tumawa]
Come on. Your family doesn't change just because you move.
Sige na. Hindi nagbabago ang pamilya mo dahil lang sa lumipat ka.
I'll still have His Majesty and Her Majesty.
Makakasama ko pa rin ang Kanyang Kamahalan at ang Kanyang Kamahalan.
And you
At ikaw
will be there as well.
ay naroon din.
Right?
Tama?
[chuckles, clears throat]
[tumawa, tumikhim]
[chuckles]
[tumatawa]
Hyeon, you have something here.
Hyeon, may kakaiba ka rito.
Come closer.
Lumapit ka.
[♪ bright pop music playing]
[♪ matingkad na musikang pop na tumutugtog]
[giggles]
[tumatawa]
Why? Am I moving too fast? Bad idea?
Bakit? Masyado ba akong mabilis kumilos? Masamang ideya?
[♪ romantic pop ballad playing]
[♪ romantikong pop ballad na tumutugtog]
Good idea.
Magandang ideya.
Oh, my goodness.
Naku, naku!
That's youth for you.
Kabataan iyan para sa iyo.
My goodness.
Diyos ko.
Let's go already!
Tara na! / Tara na!
So cute.
Ang cute talaga.
-[yelps, laughs] -[giggles]
-[tumawa, tumawa] -[humagalpak ng tawa]
That hurts.
Masakit 'yan.
How about
Paano naman
when spring comes,
kapag dumating ang tagsibol,
we go see the cherry blossoms?
Pupunta tayo para manood ng cherry blossoms?
Sounds good.
Maganda ang tunog.
[both laughing]
[parehong tumatawa]
You're so short.
Ang pandak mo naman.
When we go see the cherry blossoms, I'm going to lift you up
Kapag nakita natin ang mga cherry blossom, bubuhatin kita pataas
-and carry you around like this. -[squeals, giggles]
-at buhatin ka nang ganito. -[tumilid, humagikgik]
Just like this.
Ganito lang.
[laughing] STYLE ::cue()
[tumatawa] ESTILO ::cue()
[♪ serious music playing]
[♪ seryosong musikang tumutugtog]
[I-AN] Thus proclaims the King.
[I-AN] Ganito ang ipinahayag ng Hari.
THUS PROCLAIMS THE KING
GANOON ANG PAGPAPAHAYAG NG HARI
For many years,
Sa loob ng maraming taon,
this nation has maintained stability through the Crown.
Napanatili ng bansang ito ang katatagan sa pamamagitan ng Korona.
At times, it offered protection.
Kung minsan, nag-aalok ito ng proteksyon.
At others,
Sa iba,
it hindered progress.
nahadlangan nito ang pag-unlad.
The people have spoken and have decided to bear full responsibility themselves.
Nagsalita na ang mga tao at nagpasya na sila mismo ang managot.
In light of their decision,
Kaugnay ng kanilang desisyon,
the Crown
ang Korona
can no longer claim justification.
hindi na maaaring humingi ng katwiran.
-[♪ inspiring music playing] -By the final authority
-[♪ nakaka-inspire na musikang tumutugtog] -Sa pamamagitan ng pangwakas na awtoridad
vested in me by the Constitution,
ipinagkaloob sa akin ng Konstitusyon,
I hereby proclaim the abolition…
Ipinapahayag ko rito ang abolisyon…
of the monarchy.
ng monarkiya.
The 34th King,
Ang ika-34 na Hari,
Lee Wan.
Lee Wan.
[Wan] Huiju!
[Wan] Huiju!
Wan!
Van!
[♪ uplifting pop song playing]
[♪ Nakaka-engganyong kantang pop na tumutugtog]
Lee Wan!
Lee Wan!
[laughs]
[tumawa]
-Let's go. -Okay.
-Tara na. -Sige.
[♪ song continuing]
[♪ patuloy na kanta]
THREE YEARS LATER
PAGKAlipas ng TATLONG TAON
[♪ opening theme pop song playing]
[♪ pambungad na temang pop na tumutugtog]
[reporter] Over here!
[reporter] Dito!
[reporters clamoring]
[nag-iingay ang mga reporter]
[news anchor] It has been three years
[news anchor] Tatlong taon na ang nakalipas
since Ms. Seong left her company for the palace.
simula nang umalis si Ms. Seong sa kanyang kompanya at pumunta sa palasyo.
She has now returned to the board to resume
Bumalik na siya sa board para ipagpatuloy ang kanyang trabaho.
a frontline management role.
isang tungkulin sa pamamahala sa unahan.
Industry insiders believe
Naniniwala ang mga tagaloob sa industriya
her return will significantly impact Castle Group's succession dynamics.
Ang kanyang pagbabalik ay magkakaroon ng malaking epekto sa dinamika ng kahalili ng Castle Group.
As the nation's last queen
Bilang huling reyna ng bansa
and a leading figure in the abolition of the monarchy,
at isang nangungunang pigura sa pagpawi ng monarkiya,
there is growing interest in what changes she will bring to Castle Group.
Lumalaki ang interes sa kung anong mga pagbabago ang dadalhin niya sa Castle Group.
CASTLE BEAUTY CEO SEONG HUIJU
CEO ng CASTLE BEAUTY na si SEONG HUIJU
How have you been?
Kumusta ka na?
[sniffles]
[suminghot]
[sighs]
[buntong-hininga]
I missed you so much.
Sobrang namiss kita.
Are you really that happy?
Ganoon ka ba talaga kasaya?
[Huiju sighs]
[Bumuntong-hininga si Huiju]
-Move. -[gasps]
-Galaw. -[hininga]
[sighs] STYLE ::cue()
[buntong-hininga] ESTILO ::cue()
[moans]
[mga ungol]
It has been far too long.
Masyado nang matagal.
[sighs deeply]
[huminga nang malalim]
Let's just say you've been on sabbatical.
Sabihin na lang nating nag-sabbatical ka.
Don't you think I work too hard abolishing the monarchy
Hindi mo ba iniisip na masyado akong nagpapakahirap para buwagin ang monarkiya?
for it to count as one?
para mabilang ito bilang isa?
What? Hold on.
Ano? Sandali lang.
What is all this?
Ano ba ang lahat ng ito?
[Hyejeong] Senior Managing Director Seong's projects.
Mga proyekto ni [Hyejeong] Senior Managing Director Seong.
You asked me to organize all related files.
Hiniling mo sa akin na ayusin ang lahat ng kaugnay na file.
Why are there so many?
Bakit ang dami?
He worked on a ton of projects.
Ang dami niyang proyektong tinapos.
What in the world?
Ano ba 'to?
[hisses]
[sumisingit]
ADVERTISEMENT MODEL, SEONG TAEJU
MODELO NG PATALASTAS, SEONG TAEJU
He made himself the face of the brand?
Ginawa niya ang sarili niyang mukha ng brand?
-Who in their right mind would buy this? -[knocks on door]
-Sino bang matinong tao ang bibili nito? -[kumatok sa pinto]
-Hello, sir. -Hi, Ms. Do.
-Kumusta, ginoo. -Kumusta, Bb. Do.
-Taeju. -Yes?
-Taeju. -Oo?
I'm currently reviewing your project proposals, you see.
Kasalukuyan kong sinusuri ang mga panukala mo sa proyekto, alam mo.
-This is… -No need to thank me.
-Ito ay… -Hindi mo na kailangang magpasalamat sa akin.
Can you just do me a favor?
Pwede mo ba akong bigyan ng pabor?
[scoffs] You're going to ask for a favor too?
[napangiwi] Hihingi ka rin ba ng pabor?
I need you to manage Castle Card as well.
Kailangan mo rin akong pamahalaan ang Castle Card.
What?
Ano?
Then, what will you be doing?
Kung gayon, ano ang gagawin mo?
Did Father ask you to go to Electronics?
Pinapunta ka ba ni Tatay sa Electronics?
Don't kid yourself. He's not retiring anytime soon.
Huwag mong lokohin ang sarili mo. Hindi pa siya magreretiro anumang oras sa malapit na hinaharap.
[Taeju clears throat]
[Tumikhim si Taeju]
[Huiju] Then why?
[Huiju] Kung gayon bakit?
[laughs] How do I say this?
[tumawa] Paano ko ba ito sasabihin?
Listen.
Makinig.
My Dayeong is pregnant.
Buntis ang Dayeong ko.
[laughs]
[tumawa]
What?
Ano?
You're going to be an aunt, kid.
Magiging tiyahin ka na, anak.
-Congratulations. -Thank you.
-Binabati kita. -Salamat.
So?
Kaya?
What do you mean? I need to go on paternity leave.
Anong ibig mong sabihin? Kailangan kong mag-paternity leave.
She can't do all that by herself.
Hindi niya kayang gawin lahat ng iyon nang mag-isa.
[♪ tentative music playing]
[♪ pansamantalang musikang tumutugtog]
Have you lost your freaking mind?
Nawawala ka na ba sa katinuan mo?
-Get back here! -I'll take that as a yes!
-Bumalik ka rito! -Tatanggapin ko iyan bilang oo!
[Taeju] Thanks, I appreciate it!
[Taeju] Salamat, pinahahalagahan ko ito!
[Huiju sighs, groans]
[Bumuntong-hininga si Huiju, umuungol]
[♪ joyous music playing]
[♪ masayang musikang tumutugtog]
You should just give up on cooking.
Dapat itigil mo na lang ang pagluluto.
Clearly, this isn't your strong suit.
Malinaw, hindi ito ang iyong malakas na kakayahan.
Hey, like you were so great from the start?
Uy, parang ang galing mo naman simula pa lang?
Yes, I was actually.
Oo, ako nga talaga.
Really?
Talaga?
By the way,
Siya nga pala,
when are you planning to go back to work?
kailan mo planong bumalik sa trabaho?
[clears throat]
[tumikhim]
I mean, you set up a whole foundation after sorting out the royal assets.
Ibig kong sabihin, nagtayo ka ng isang buong pundasyon pagkatapos mong ayusin ang mga ari-arian ng hari.
Are you just never going to show up for work?
Hindi ka na ba talaga papasok sa trabaho?
I just need a little longer.
Kailangan ko lang ng kaunting panahon pa.
I used to work day and night.
Dati akong nagtatrabaho araw at gabi.
I can take a bit more time off.
Makakapagpahinga pa ako nang kaunti.
I can review the key documents from home.
Kaya kong repasuhin ang mga mahahalagang dokumento mula sa bahay.
But you know,
Pero alam mo,
most women aren't into guys who don't have a job.
Karamihan sa mga babae ay hindi mahilig sa mga lalaking walang trabaho.
-Really? -Of course.
-Talaga? -Siyempre.
I mean, look at how hard your wife is working at her job.
Ibig kong sabihin, tingnan mo kung gaano ka-sipag ang asawa mo sa trabaho niya.
While you…
Habang ikaw…
If you just bum around the house all day, it's not a good look.
Kung magtatambay ka lang sa bahay buong araw, hindi magandang tingnan 'yan.
Hey, I'm not "bumming around."
Uy, hindi ako "nagbibiro lang."
I'm resting.
Nagpapahinga ako.
That's the same difference… sir.
Pareho lang din ang pagkakaiba... ginoo.
-Why, you… -[phone buzzing]
-Bakit, ikaw… -[tumunog ang telepono]
Unbelievable.
Hindi kapani-paniwala.
Hey, Huiju.
Hoy, Huiju.
I'm cooking dinner.
Nagluluto ako ng hapunan.
Are you on your way home?
Pauwi ka na ba?
I don't think I can join you for dinner today.
Parang hindi ako makakasama sa hapunan mo ngayon.
Why not? Did something happen?
Bakit hindi? May nangyari ba?
No, it's nothing like that.
Hindi, walang katulad iyon.
I actually have another call coming in.
May isa pa talaga akong paparating na tawag.
Ms. Do won't be able to join you either.
Hindi rin makakasama sa iyo si Ms. Do.
You two should eat without us.
Dapat kayong dalawa ang kumain nang hindi kami kasama.
I have to go now.
Kailangan ko nang umalis.
Wait. Hold on, babe.
Teka. Teka lang, sinta.
You're telling me this now?
Sinasabi mo na ba ito sa akin ngayon?
Hello? Babe?
Kumusta? Babe?
Why? Is she too busy for you? [laughs]
Bakit? Masyado ba siyang abala para sa iyo? [tumawa]
Yeah. Ms. Do also can't make it.
Oo. Hindi rin makakarating si Ms. Do.
[shouts]
[sigaw]
I didn't see her yesterday either.
Hindi ko rin siya nakita kahapon.
I didn't either.
Hindi rin ako.
[both shout] STYLE ::cue()
[parehong sigaw] ESTILO ::cue()
Hello there.
Kumusta. / Kumusta.
I worked hard on that dinner.
Pinaghirapan ko ang hapunang iyon.
Why are we eating out?
Bakit tayo kumakain sa labas?
Wan, check your conscience.
Wan, suriin mo ang konsensya mo.
Who'd eat that? You want diabetes?
Sinong kakain niyan? Gusto mo ng diabetes?
-Why you little… -Do you want to try that?
-Bakit ka maliit... -Gusto mo bang subukan 'yan?
-That one? -Yeah.
-Iyon? -Oo.
Mmm.
Hmm. / Mmm.
What's with that face?
Anong meron sa mukha na 'yan?
What?
Ano?
It's nothing. I'm glad you're enjoying it.
Wala lang 'yon. Natutuwa akong nag-eenjoy ka.
Is it tasty?
Masarap ba ito?
It is.
Ito ay.
[laughs]
[tumawa]
Hold on a second.
Sandali lang.
[Wan] That's new.
[Wan] Bago iyan.
It's nothing. Hyejeong kept saying
"Wala lang 'yan." Paulit-ulit na sabi ni Hyejeong.
she wanted this to celebrate our third anniversary.
Gusto niya ito para sa aming ikatlong anibersaryo.
You like it?
Gusto mo ba?
It's not bad.
Hindi naman masama.
-Wait, your third anniversary? -Yeah.
-Teka, ikatlong anibersaryo mo? -Oo.
You guys should be hitting it soon.
Dapat ay masimulan niyo na ito agad.
No, we're past that.
Hindi, lampas na tayo riyan.
When did you two start?
Kailan ba kayo nagsimula?
Start?
Simulan?
Come on. You know it was all fake in the beginning.
Sige na. Alam mo namang peke lang lahat noong una.
Watch it!
Panoorin mo!
It wasn't all fake.
Hindi naman lahat peke.
It wasn't all real, either.
Hindi rin naman lahat ng iyon ay totoo.
Maybe you can redo the proposal?
Siguro puwede mo ulitin ang panukala?
Pro…
Pro…
-Proposal? -Yeah.
-Mungkahi? -Oo.
You don't even have a wedding band. [exclaims]
Wala ka ngang singsing sa kasal. [bulalas]
-Proposal… -[phone buzzing]
-Panukala… -[tunog ng telepono]
Hello, Court Lady Choi. I mean, Jinsook.
Kumusta, Ginang ng Korte na si Choi. Ibig kong sabihin, si Jinsook.
I'm listening.
Nakikinig ako.
Wait, where are you?
Teka, nasaan ka?
[knocks on door]
[kumatok sa pinto]
Come in.
Pumasok ka.
Father?
Ama?
I spoke with Taeju.
Nakausap ko si Taeju.
Just prove yourself.
Patunayan mo lang ang sarili mo.
I'll make sure the cards
Sisiguraduhin kong ang mga kard
aren't stacked against you.
ay hindi laban sa iyo.
[sighs, grunts]
[buntong-hininga, ungol]
[♪ tender music playing]
[♪ malambing na musikang tumutugtog]
Huiju.
Huiju.
I never wanted you to lose.
Hindi ko kailanman ginustong mawala ka.
I just wanted you to stop fighting everyone.
Gusto ko lang na tumigil ka sa pakikipag-away sa lahat.
Now…
Ngayon…
I won't stop you.
Hindi kita pipigilan.
[chuckles]
[tumatawa]
[exhales shakily]
[nangangatog na huminga nang palabas]
[Wan] Why would you
Bakit mo gagawin
gift us a bed?
Regaluhan mo kami ng kama?
[chuckles]
[tumatawa]
Just come.
Halika lang.
-Try sitting on it, Your Majesty. -Stop calling me that already.
-Subukan mong umupo diyan, Kamahalan. -Tigilan mo na ang pagtawag mo sa akin niyan.
[clears throat] STYLE ::cue()
[tumikhim] ESTILO ::cue()
Here we go.
Heto na.
A bed…
Isang kama…
It's quite soft. [grunts]
Medyo malambot. [ungol]
-Oh. Ooh. -Ooh.
-Oh. Ooh. -Ooh.
-[chuckles] -[laughs, sighs]
-[tumawa nang mahina] -[tumawa, bumuntong-hininga]
Is it not comfortable?
Hindi ba ito komportable?
[sighs]
[buntong-hininga]
It is.
Ito ay.
I hear it will help you sleep very well.
Balita ko makakatulong ito sa iyo na makatulog nang mahimbing.
He sleeps fine now.
Mahimbing na ang tulog niya ngayon.
[clears throat]
[tumikhim]
It has been over three years since your marriage,
Mahigit tatlong taon na ang nakalipas simula nang ikasal kayo,
but there is still no news of an heir.
ngunit wala pa ring balita tungkol sa isang tagapagmana.
[coughing]
[pag-ubo]
I was hoping a precious bed could lead to some precious news.
Umaasa ako na ang isang mahalagang kama ay maaaring maghatid ng ilang mahalagang balita.
-[clears throat] -[laughs]
-[tumikhim] -[tumawa]
Precious news.
Mahalagang balita.
There will never be precious news. They're both DINKs.
Wala nang magandang balita. Pareho silang DINK.
-Choi Hyeon! -DINK?
-Choi Hyeon! -DINK?
Well, Huiju just started working again.
Aba, nagsimula nang magtrabaho ulit ang Huiju.
And I…
At ako…
Is there something wrong with His Majesty?
May problema ba sa Kanyang Kamahalan?
I said, I'm not a majesty!
Sabi ko, hindi ako kamahalan!
Follow me.
Sundan mo ako.
No, wait… And also!
Hindi, teka... At saka!
I'm in tip-top shape!
Nasa maayos na kalagayan ako!
Oh, my gosh! [gasps]
Naku, naku! [hininga]
You scared me.
Tinakot mo ako.
Why aren't you sleeping?
Bakit hindi ka natutulog?
My wife wasn't home.
Wala sa bahay ang asawa ko.
How could I, as your husband, just sleep?
Paano ako, bilang asawa mo, makakatulog nang basta-basta?
[sighs]
[buntong-hininga]
Sorry. You can go to bed now.
Pasensya na. Maaari ka nang matulog.
Hold on.
Kapit lang.
Did you need something?
May kailangan ka ba?
No, I…
Hindi, ako…
Seong Taeju told me he's going to take some time off.
Sinabi sa akin ni Seong Taeju na magpapahinga siya nang kaunti.
I might be a bit busier now.
Medyo magiging abala na siguro ako ngayon.
All of a sudden? Why?
Bigla na lang? Bakit?
He said Dayeong is pregnant.
Sabi niya buntis si Dayeong.
What?
Ano?
You know how professional executives in this country are a dime a dozen?
Alam mo ba kung gaano kagaling ang mga propesyonal na ehekutibo sa bansang ito?
But he just had to…
Pero kinailangan niya lang...
He just had to pick me
Kailangan niya lang akong piliin
and ask me to take over.
at hilingin sa akin na pumalit.
Brother? More like a pain in the ass.
Kuya? Parang ang sakit sa ulo.
[scoffs]
[mga pangungutya]
You seem excited.
Mukhang nasasabik ka.
Castle Card has all the cash in Castle Group.
Nasa Castle Card ang lahat ng pera sa Castle Group.
I'm going to wash up.
Maghuhugas na ako.
[sighs deeply]
[huminga nang malalim]
Should I get one?
Dapat ba akong kumuha ng isa?
What?
Ano?
A ring.
Isang singsing.
What ring?
Anong singsing?
You know…
Alam mo…
Most husbands
Karamihan sa mga asawang lalaki
wear a wedding band.
magsuot ng singsing sa kasal.
Well…
Aba…
Why bother?
Bakit pa abalahin?
What?
Ano?
[scoffs]
[mga pangungutya]
Seong Huiju.
Seong Huiju.
Huiju.
Huiju.
Babe.
Babe.
Ms. Seong. Ms. Junior Alum.
Bb. Seong. Bb. Junior Alum.
-[snoring softly] -Hello?
-[mahinang humihilik] -Kumusta?
Seong…
Seong…
[laughing]
[tumatawa]
You're asleep. STYLE ::cue()
Natutulog ka. ESTILO ::cue()
He was fussing over the cello last time.
Pinag-aabalahan niya ang cello noong nakaraan.
Now, it's the violin?
Ngayon, ang biyolin na naman?
He doesn't like the piano or the cello.
Ayaw niya ng piano o cello.
Can't seem to find what he likes.
Parang hindi niya mahanap kung ano ang magugustuhan niya.
Maybe he doesn't like music?
Siguro ayaw niya ng musika?
My Yun will become a musician.
Magiging musikero si Yun ko.
Don't say such things.
Huwag kang magsabi ng mga ganyang bagay.
[chuckles]
[tumatawa]
You know it's not that easy.
Alam mo namang hindi ganoon kadali.
[inhales sharply]
[huminga nang malalim]
Let me buy this one for him.
Hayaan mong bilhin ko ito para sa kanya.
Tell him it's a gift from his uncle.
Sabihin mo sa kanya na regalo ito ng tiyuhin niya.
Then, please buy this one for him.
Kung gayon, pakibili naman ito para sa kanya.
-We'll take this one. -This one?
-Kukunin natin ito. -Ito?
Hold on… How much is it?
Teka lang... Magkano ba 'yan?
I'll ring it right up for you.
Tatawagan ko na lang agad para sa'yo.
Thanks. [chuckles]
Salamat. [tumawa]
DREAM INSTRUMENTS
MGA INSTRUMENTO NG PANGARAP
We can have dinner together when Yun gets out of school.
Maaari tayong maghapunan nang sabay pagkagaling ni Yun sa paaralan.
No. He has to go to his math academy.
Hindi. Kailangan niyang pumunta sa kaniyang math academy.
He attends an academy too?
Nag-aaral din ba siya sa isang akademya?
Right, as he should.
Tama, gaya ng dapat niya.
He should. He's almost out of elementary school now.
Dapat. Malapit na siyang matapos sa elementarya.
Get back safely, Wan.
Bumalik ka nang ligtas, Wan.
Thanks. You too, Irang.
Salamat. Ikaw din, Irang.
HYEON'S GARDEN
HARDIN NI HYEON
[laughs] So, you're going to propose to her again?
[tumawa] So, magpo-propose ka ulit sa kanya?
You made a good point last time.
Maganda ang punto mo noong nakaraan.
I see.
Nakikita ko.
We could get new rings.
Pwede tayong bumili ng mga bagong singsing.
A fresh proposal would be nice too.
Maganda rin sana kung may bagong panukala.
[coughing] Huiju. Behind you.
[ubo] Huiju. Nasa likod mo.
What?
Ano?
[chuckles]
[tumatawa]
[laughs]
[tumawa]
Did you hear that?
Narinig mo ba iyon?
Did you bring up the ring last night because of the proposal?
Nabanggit mo ba ang singsing kagabi dahil sa proposal?
[laughs]
[tumawa]
I mean, you know. It was more like…
Ibig kong sabihin, alam mo na. Parang...
For a second there, I thought you were suddenly into jewelry.
Sandali lang, akala ko bigla kang nahihilig sa alahas.
You don't want to wear a wedding dress?
Ayaw mo bang magsuot ng damit pangkasal?
Why bother?
Bakit pa abalahin?
[scoffs]
[mga pangungutya]
You know,
Alam mo,
you've been saying that a lot recently.
Madalas mo nang sinasabi iyan nitong mga nakaraang araw.
But to say "why bother" about our wedding?
Pero ang sabihing "bakit pa tayo mag-aabala" sa kasal natin?
There's no room for "why bother"s!
Walang lugar para sa mga "bakit pa mag-aabala"!
But we already did all that. Why would we do it again?
Pero nagawa na natin ang lahat ng iyon. Bakit pa natin ito uulitin?
But back then we were…
Pero noon, kami ay…
That's when I started having real feelings.
Doon ako nagsimulang magkaroon ng totoong nararamdaman.
What?
Ano?
I guess it wasn't the same for you.
Siguro hindi rin ganoon ang nangyari sa iyo.
[scoffs]
[mga pangungutya]
Babe…
Babe…
Hold on. Babe.
Teka lang. Babe.
Wait, you're saying that's when you started?
Teka, sinasabi mo ba na doon ka nagsimula?
That late?
Ganun ka-late?
We kissed and stuff way before then.
Naghalikan kami at kung anu-ano pa bago iyon.
When did you start?
Kailan ka nagsimula?
What?
Ano?
[♪ ethereal music playing]
[♪ musikang ethereal na tumutugtog]
When did you start having real feelings for me? STYLE ::cue()
Kailan ka nagsimulang magkaroon ng tunay na nararamdaman para sa akin? ESTILO ::cue()
From the start.
Mula sa simula.
You didn't know?
Hindi mo alam?
I started liking you way back when.
Nagsimula akong magkagusto sa'yo noon pa.
Way back when?
Kailan pa?
Exactly how long ago is way back when?
Gaano na ba katagal ang nakalipas, kailan pa?
When you first told me your name.
Noong una mong sinabi sa akin ang pangalan mo.
[Wan] Who goes there?
Sino ang pupunta doon?
Your name.
Ang pangalan mo.
It is Seong Huiju.
Si Seong Huiju iyon.
[Huiju scoffs] Back at that archery range?
[Napangisi si Huiju] Balik na ba sa archery range?
[chuckles]
[tumatawa]
You were like a bright ember in the dark.
Para kang isang maliwanag na baga sa dilim.
I wanted to run after you.
Gusto kong habulin ka.
Since you were so popular,
Dahil sikat ka noon,
I kept hearing about you at school
Paulit-ulit kitang naririnig sa paaralan
and even after graduation.
at kahit pagkatapos ng graduation.
I thought we'd run into each other eventually,
Akala ko magkikita rin tayo kalaunan,
but it never happened.
pero hindi ito nangyari kailanman.
-Then, I saw you at… -The Royal Birthday Banquet.
-Pagkatapos, nakita kita sa... -Ang Royal Birthday Banquet.
[Wan] You were just as bright an ember that day.
[Wan] Kasingliwanag mo pa rin ng baga noong araw na iyon.
[♪ ethereal pop song continues]
[♪ patuloy ang ethereal pop song]
So you ran after me?
Kaya mo ba ako hinabol?
Yeah.
Oo.
As fast as I could because I was afraid of losing you.
Sa bilis ng aking makakaya dahil natatakot akong mawala ka.
THE CROWN'S FINAL DUTY
ANG HULING TUNGKULIN NG KORONA
[sighs]
[buntong-hininga]
-[Wan] It was not mine when I wanted it. -[whimpering]
-[Wan] Hindi akin iyon noong gusto ko pa. -[humagulgol]
[Wan] It was mine…
[Wan] Akin iyon…
when I did not want it.
noong ayaw ko na.
[sighs]
[buntong-hininga]
But in the end,
Ngunit sa huli,
it was my choice.
iyon ang aking pinili.
[chuckles]
[tumatawa]
I feel relieved.
Gumaan ang pakiramdam ko.
[♪ uplifting music playing]
[♪ nakakapagpasiglang musikang tumutugtog]
[Huiju] Babe!
[Huiju] Babe!
Sorry!
Pasensya na!
[sighs] I'm sorry. Work took forever.
[buntong-hininga] Pasensya na. Ang tagal ng trabaho.
Are you done with the exhibit? We can look at it some more.
Tapos ka na ba sa exhibit? Maaari natin itong tingnan pa.
No, it's fine.
Hindi, ayos lang.
Let's go.
Tara na.
[♪ sporty rock song playing] STYLE ::cue()
[♪ Kantang rock na pang-isports na tumutugtog] ESTILO ::cue()
[Hyeon] I'm going to eat this in one bite. [laughs]
[Hyeon] Kakainin ko ito nang isang subo lang. [tumawa]
Wan, over here!
Wan, nandito ka!
Hurry up.
Bilisan mo.
Ms. Seong!
Binibining Seong!
[Wan] Hmm.
[Wan] Hmm.
Let's wear them too.
Isuot din natin ang mga iyon.
The jersey? You want to wear one?
Yung jersey? Gusto mo bang magsuot ng isa?
-Yeah. I like jerseys. -[laughs]
-Oo. Mahilig ako sa mga jersey. -[tumawa]
Let's go.
Tara na.
-[Huiju] Hi! -[Wan] Let's go.
-[Huiju] Hi! -[Wan] Tara na.
Huh? Okay, let's go.
Ha? Sige, tara na.
ALL SEATS SOLD OUT
UNTOS NA ANG LAHAT NG UPUAN
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[Huiju] It's starting.
[Huiju] Nagsisimula na.
-I have one too. -Like this?
-Meron din ako. -Gusto mo ba nito?
[♪ upbeat pop song playing]
[♪ Masiglang kantang pop na pinapatugtog]
-[all cheering] -[crowd cheering]
-[naghihiyawan ang lahat] -[naghihiyawan ang karamihan]
Castle Sharks! Yeah!
Mga Castle Shark! Oo!
Let's go!
Tara na!
[crowd groans]
[uungol ng karamihan]
Are you kidding me right now?
Pinagloloko mo ba ako ngayon?
You must be joking!
Nagbibiro ka siguro!
Shark attack! Let's go, Castle Sharks!
Atake ng pating! Tara na, mga Castle Shark!
[cheering]
[naghihiyawan]
Why am I not getting any?
Bakit wala akong nakukuha?
-What the… -What?
-Ano ba 'to... -Ano?
That's us!
Tayo 'yan!
Us? Let's do it.
Tayo? Gawin natin.
[crowd chanting] Kiss! Kiss! Kiss!
[sumasayaw ang karamihan] Halik! Halik! Halik!
-Kiss!
-Halik!
[Huiju] Sorry.
[Huiju] Paumanhin.
Should we speed things up?
Dapat ba nating bilisan ang mga bagay-bagay?
We don't need to maintain decorum now?
Hindi na natin kailangang panatilihin ang kagandahang-asal ngayon?
Yeah. No more decorum.
Oo. Wala nang kagandahang-asal.
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[crowd chanting] One more time! One more time!
[sumasayaw ang karamihan] Isa pa! Isa pa!
-One more time!
-Isa pang beses!
[♪ pop song continues]
[♪ Patuloy ang kantang pop]
PERFECT CROWN
PERPEKTONG KORONA
Translated by Justin S. Kim
Isinalin ni Justin S. Kim